3.1.3 Otras redes inalámbricas

## 🔄 Comparación general

|Tecnología|Frecuencia|Modulación|Característica clave|
|---|---|---|---|
|**GSM**|900/1800 MHz|GMSK|Voz y SMS|
|**4G**|700 MHz – 2.6 GHz|OFDM, QAM|Internet rápido, video HD|
|**5G**|Sub-6 GHz, mmWave|OFDM + Beamforming|Ultra velocidad, IoT, baja latencia|
GPS:  **Sistema de posicionamiento global**
El GPS utiliza satélites para transmitir señales que cubren el globo. El teléfono inteligente puede recibir estas señales y calcular la ubicación del teléfono con una precisión de 10 metros.

Wifi
Los transmisores y receptores Wi-Fi ubicados dentro del teléfono inteligente permiten que el teléfono se conecte a redes locales e Internet. Para recibir y enviar datos a través de una red Wi-Fi, el teléfono tiene que estar dentro del alcance de la señal proveniente de un punto de acceso a la red inalámbrica. Las redes Wi-Fi generalmente son privadas pero, a menudo, ofrecen zonas de cobertura para el acceso o público o de usuarios temporales. Una zona de cobertura es un área donde hay señales Wi-Fi disponibles. Las conexiones de red Wi-Fi en el teléfono son similares a las conexiones de red en una computadora portátil.

**Bluetooth**
Bluetooth es una tecnología inalámbrica de corto alcance y baja potencia que tiene como objetivo reemplazar a la conectividad cableada en el caso de accesorios como altavoces, auriculares y micrófonos. Bluetooth también se puede utilizar para conectar un reloj inteligente a un teléfono inteligente. Dado que la tecnología Bluetooth se puede usar para transmitir datos y voz, se la puede utilizar para crear redes locales pequeñas. Bluetooth es una tecnología inalámbrica que permite que los dispositivos se comuniquen a través de distancias cortas. Se pueden conectar varios dispositivos al mismo tiempo con Bluetooth.

NFC
La Comunicación de Campo Cercano (NFC) es una tecnología de comunicación inalámbrica que permite intercambiar datos entre dispositivos que están muy cerca entre sí, generalmente menos de algunos centímetros. Por ejemplo, NFC se puede utilizar para conectar un teléfono inteligente y un sistema de pago. NFC usa campos electromagnéticos para transmitir datos.