

### **Pruebas de Infraestructura de Red** 
Las pruebas de la infraestructura de red pueden significar varias cosas. Para los propósitos de este curso, decimos que se centran en evaluar la postura de seguridad de la infraestructura de red real y cómo puede ayudar a defenderse contra ataques. Esto a menudo incluye los switches, routers, firewalls y recursos de apoyo, como servidores de autenticación, autorización y contabilidad (AAA) e IPS. Una prueba de penetración en la infraestructura inalámbrica a veces puede incluirse en el alcance de una prueba de infraestructura de red. Sin embargo, se realizarían tipos adicionales de pruebas más allá de una evaluación de red cableada. Por ejemplo, un probador de seguridad inalámbrica intentaría ingresar a una red a través de la red inalámbrica, ya sea eludiendo los mecanismos de seguridad o rompiendo los métodos criptográficos utilizados para asegurar el tráfico. Probar la infraestructura inalámbrica ayuda a una organización a determinar debilidades en el despliegue inalámbrico, así como la exposición. A menudo incluye un mapa de calor detallado de la dispersión de la señal.



### **Pruebas Basadas en Aplicaciones** 
Este tipo de pruebas de penetración se centra en identificar debilidades de seguridad en aplicaciones empresariales. Estas debilidades pueden incluir, pero no se limitan a, configuraciones incorrectas, problemas de validación de entradas, problemas de inyección y fallos de lógica. Dado que una aplicación web normalmente se construye sobre un servidor web con una base de datos en el backend, el alcance de la prueba normalmente incluye también la base de datos. Sin embargo, se enfoca en obtener acceso a esa base de datos de soporte a través del compromiso de la aplicación web. Un gran recurso que mencionamos varias veces en este libro es el Proyecto de Seguridad de Aplicaciones Web Abiertas (OWASP).



### **Pruebas de Penetración en la Nube** 
Los proveedores de servicios en la nube (CSP) como Azure, Amazon Web Services (AWS) y Google Cloud Platform (GCP) no tienen otra opción que tomarse muy en serio sus responsabilidades de seguridad y cumplimiento. Por ejemplo, Amazon creó el Modelo de Responsabilidad Compartida para describir en detalle las responsabilidades de los clientes de AWS y las responsabilidades de Amazon (ver https://aws.amazon.com/compliance/shared-responsibility-model).

La responsabilidad de la seguridad en la nube depende del tipo de modelo de nube (software como servicio [SaaS], plataforma como servicio [PaaS] o infraestructura como servicio [IaaS]). Por ejemplo, con IaaS, el cliente (consumidor de la nube) es responsable de los datos, aplicaciones, tiempo de ejecución, middleware, máquinas virtuales (VM), contenedores y sistemas operativos en las VM. Independientemente del modelo utilizado, la seguridad en la nube es responsabilidad tanto del cliente como del proveedor de la nube. Estos detalles deben resolverse antes de firmar un contrato de computación en la nube. Estos contratos varían según los requisitos de seguridad del cliente. Las consideraciones incluyen recuperación ante desastres, acuerdos de nivel de servicio (SLA), integridad de los datos y cifrado. Por ejemplo, ¿se proporciona cifrado de extremo a extremo o solo en el proveedor de la nube? Además, ¿quién gestiona las claves de cifrado: el CSP o el cliente?

En general, debes asegurarte de que el CSP tenga las mismas capas de seguridad (lógica, física y administrativa) que tendrías para los servicios que controlas. Al realizar pruebas de penetración en la nube, debes entender qué puedes hacer y qué no puedes hacer. La mayoría de los CSP tienen directrices detalladas sobre cómo realizar evaluaciones de seguridad y pruebas de penetración en la nube. A pesar de ello, existen muchas amenazas potenciales cuando las organizaciones se trasladan a un modelo de nube. Por ejemplo, aunque tus datos estén en la nube, deben residir en algún lugar físico. Tu proveedor de la nube debe acordar por escrito proporcionar el nivel de seguridad requerido para tus clientes. Como ejemplo, el siguiente enlace incluye la Política de Soporte al Cliente de AWS para Pruebas de Penetración: https://aws.amazon.com/security/penetration-testing.

